# 简介

这是 [Jujutsu](https://github.com/jj-vcs/jj) 版本控制系统的教程。
它**不要求任何 Git 或其他版本控制系统的使用经验**。

在撰写本文时，大多数 Jujutsu 教程面向的是有经验的 Git 用户，教他们如何将现有的 Git 技能迁移到 Jujutsu。
本教程是我填补 Jujutsu 初学者学习材料空白的尝试。
如果你已经有 Git 使用经验，我推荐阅读 [Steve Klabnik 的教程](https://steveklabnik.github.io/jujutsu-tutorial)而不是本教程。

本教程要求你在终端中操作。
别担心，有一个章节涵盖了终端基础知识，以防你对此还不太熟悉。
我让你运行的命令通常只能在类 Unix 操作系统上运行，比如 Linux 和 Mac。
如果你使用的是 Windows，考虑使用 [WSL](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install)。

## 什么是版本控制，为什么要使用它？

我将假设你打算将版本控制用于软件开发，但它也可以用于其他方面。
例如，使用 [Typst](https://typst.app/) 等工具编写专业格式的文档。
本教程的源代码也存储在版本控制中！

这些场景的共同点是，大量的工作成果（主要以文本形式）会随着时间的推移逐渐扩展和改进。
你不想丢失任何内容，并且你可能想要比较或回到之前的工作状态。
通常，多个人需要同时在一个项目上工作。

通用的备份方案可以为你保留文件的几个副本。
图形化文档编辑器可以允许多人同时编辑文本。
但有时候，你需要一把更锋利的刀。
Jujutsu 就是目前最锋利的刀。

## 为什么选择 Jujutsu 而不是 Git？

Git 是迄今为止软件开发行业中最常用的版本控制系统。
那为什么不使用它呢？
使用最流行的工具确实有不可否认的好处。
有大量的学习资料，有很多人可以帮你解决问题，有很多其他工具与之集成等等。
为什么要给自己找麻烦，使用一个不太知名的替代品呢？

以下是我的电梯演讲：
- **Jujutsu 与 Git 兼容。**
  使用 Jujutsu 你实际上不会_失去_任何东西。
  你可以在任何使用 Git 进行版本控制的现有项目上无缝工作。
  与 Git 集成的工具在 Jujutsu 中也大多能正常工作。

- **Jujutsu 比 Git 更容易学习。**
  （当然，这得假设我写得还不错。）
  Git 以其复杂、反直觉的用户体验而闻名。
  Jujutsu 为你提供了 Git 的所有功能，但复杂度却大大降低。
  有经验的 Git 用户通常不在意这一点，因为他们已经付出了学习 Git 的代价。
  （我曾经也是其中一员。）
  但你在意！

- **Jujutsu 比 Git 更强大。**
  尽管它更容易学习、更直观，但它实际上为高级用户提供了大量强大的功能，让 Git 望尘莫及。
  别担心，你不必立刻使用这些高级功能。
  但你可以放心，如果将来你的版本控制工作流变得更复杂，Jujutsu 会支持你。
  这可不是给慢速学习者准备的阉割版"Git 山寨货"！

学习 Jujutsu 而不是 Git 作为你的第一个版本控制系统确实有一些缺点：

- 当与同事讨论版本控制时，他们可能会使用以 Git 为中心的词汇。
  Jujutsu 与 Git 共享许多概念，但也存在差异。
  在对话中二者之间的转换可能会增加一些思维负担。
  （解决方案：说服你的同事也使用 Jujutsu 😉）

- Jujutsu 相对较新，尚未覆盖 Git 100% 的功能。
  当你遇到 Jujutsu 无法解决的罕见问题时，你总是可以退回到直接使用 Git，这可以非常无缝地进行。
  不过，不得不使用两个工具而不是一个，确实有点烦人。
  我计划在本教程的后续级别中教授这些 Git 功能。
  本教程应该成为所有 Jujutsu 用户的一站式资源。

- Jujutsu 的命令行界面尚未稳定。
  这意味着在未来的 Jujutsu 版本中，某些命令可能会有细微变化或更名。
  我个人认为这不应该吓跑你。
  包括我在内的许多人已经长期将 Jujutsu 作为日常使用工具。
  每当确实发生了什么变化时，我的反应通常是：
  "太好了，这又解决了 Jujutsu 的一个不足之处！现在它比以前更直观了！"
  考虑[订阅本教程的 GitHub releases](watch_releases.md)。
  如果新版本的 Jujutsu 中的某些变化与本教程中你学到的内容相关，你会收到通知。

尽管有一些缺点，我认为其好处是**非常值得的**。
