# 将提交发送到远程

````admonish reset title="重置您的进度" collapsible=true
要将您的进度重置到本章开头，请运行以下命令：

```sh
curl https://jj-for-everyone.github.io/reset.sh | bash -s remote
cd ~/jj-tutorial/repo
```
````

我们现在有一个不想丢失的提交。
按照我们目前使用 Jujutsu 的方式，我们根本没有备份。
如果我们删除了磁盘上的 `~/jj-tutorial/repo` 目录会发生什么？
`.git` 和 `.jj` 子目录也会被删除。
由于我们整个版本控制数据库都存储在其中，我们将无法恢复任何工作！

我们可以通过将提交复制到另一个位置来修复这个问题，即所谓的**远程**。
除了提供备份之外，将提交发送到远程还允许您更轻松地共享工作以便协作。

最流行的远程形式是使用 [GitHub](https://github.com/) 等在线服务托管仓库。
但这需要账户和一点设置，因此在本教程中我们将使用一种更简单的方法。
您的远程将存储在您计算机上的一个新目录中，位置与您的主仓库不同。
这种远程方式作为备份不好，用于协作也不好，但它非常适合学习远程的工作方式。
[后面的章节](github.md)中有一些关于使用 GitHub 的实用技巧。

## 初始化远程

以下命令将初始化一个新仓库作为远程使用：

```sh
git init --bare -b main ~/jj-tutorial/remote
```

由于您在实际项目中可能会使用不同类型的远程，因此您无需理解此处的细节。
如果您还是好奇，请展开下面的文本框。

````admonish note title="远程（裸）仓库与常规仓库的区别" collapsible=true
`git init --bare` 与 `jj git init` 非常相似，我们曾用后者来创建我们的主仓库。
然而，它不是创建一个"常规" Jujutsu 仓库，而是创建一个"裸" Git 仓库。

区别是什么？

将常规 Jujutsu 仓库想象为由两部分组成：(1) 存储在 `.git` 和 `.jj` 目录中的 Jujutsu 内部数据库，以及 (2) 您可以修改的所有实际项目文件——您的**工作副本**。
"副本"这个词在这里很关键，因为所有文件也存储在内部数据库中。
文件在数据库之外存在的唯一原因是您可以阅读和修改它们——与之"工作"。
所以，"工作副本"确实是一个贴切的名称。

裸仓库是一个**没有工作副本**且没有任何 Jujutsu 特定元数据的 Git 仓库。
由于我们只使用裸仓库来发送和接收提交，因此不需要工作副本或 `.jj` 目录。

如果您检查新裸仓库的内容，它的结构看起来会与主仓库中 `.git` 目录的内容非常相似：
```
ls -lah ~/jj-tutorial/repo/.git
ls -lah ~/jj-tutorial/remote
```

`-b main` 部分确保默认分支被称为 "main"。
如果不指定，默认分支可能会因安装、配置等不同而不同。
这将在以后导致问题。
````

## 连接到远程

仓库通过将一个远程的位置存储在一个特定的名称下来与之连接。
远程可以叫任何名字，但当只有一个远程时，惯例是将其称为 **origin**：

```sh
jj git remote add origin ~/jj-tutorial/remote
```

这里我们通过指定远程在我们文件系统上的路径来连接它。
当使用托管在 GitHub 或类似服务上的仓库时，路径会被替换为 URL。
稍后会详细介绍。
如果一切顺利，`origin` 现在应该出现在远程列表中：

```sh
jj git remote list
```

## 添加书签

在我们可以将工作发送到远程之前，还有一个小障碍。
远程仓库可以接收很多提交，但并非所有提交最终都长期需要。
因此，最好能够自动删除不再需要的提交。
远程如何知道哪些提交要删除，哪些要保留？
通过书签！

书签是一个附加在提交上的简单命名标签。
每个带有这种书签标签的提交被认为是重要的，不会被自动删除。
由于这种机制，书签是向远程发送提交的_必需_条件。

让我们创建一个名为 **main** 的书签，并将其指向我们已完成的提交。
名称 "main" 是表示项目主要状态的惯例。
在遗留项目中，名称 "master" 也仍然广泛使用。

```sh
jj bookmark create main --revision mkmqlnox # <- 在此处替换您的变更ID
```

命令 `jj bookmark create` 需要一个名称（`main`）和书签应指向的提交。
我们通过变更ID（`--revision mkmqlnox`）来标识提交。
就我们的目的而言，"revision" 是"commit"的同义词。
标志 `--revision` 也可以缩写为 `-r`。
让我们用 `jj log` 检查结果：

<!-- generated by aha script -->
<pre class="aha">
<span class="bold "></span><span class="bold green ">@</span>  <span class="bold "></span><span class="bold highlighted purple ">p</span><span class="bold highlighted dimgray ">wpuwyto</span><span class="bold "> </span><span class="bold yellow ">alice@local</span><span class="bold "> </span><span class="bold highlighted cyan ">2025-07-22 20:22:36</span><span class="bold "> </span><span class="bold highlighted blue ">3</span><span class="bold highlighted dimgray ">5de496a</span><span class="bold "></span>
│  <span class="bold "></span><span class="bold highlighted green ">(empty)</span><span class="bold "> </span><span class="bold highlighted green ">(no description set)</span><span class="bold "></span>
○  <span class="bold "></span><span class="bold purple ">m</span><span class="highlighted dimgray ">kmqlnox</span> <span class="yellow ">alice@local</span> <span class="cyan ">2025-07-22 20:20:34</span> <span class="purple ">main</span> <span class="bold "></span><span class="bold blue ">5</span><span class="highlighted dimgray ">b79353a</span>
│  Add readme with project title
<span class="bold "></span><span class="bold highlighted cyan ">◆</span>  <span class="bold "></span><span class="bold purple ">z</span><span class="highlighted dimgray ">zzzzzzz</span> <span class="green ">root()</span> <span class="bold "></span><span class="bold blue ">0</span><span class="highlighted dimgray ">0000000</span>
</pre>

太好了！
我们可以看到书签 `main` 正确地指向了我们最近完成的提交。

## 推送书签

现在我们已经连接并有了书签，让我们最终将提交发送到远程。
发送提交的技术术语是"推送"它们。
您经常会听到诸如"推送到远程"或"推送到 GitHub"这样的说法。
推送特定书签的命令是：

```sh
jj git push --bookmark main
```
