# 终端基础

本章与 Jujutsu 甚至版本控制都无关。
但本教程要求你在终端中操作，所以让我们来了解一下基础知识。
如果你在终端中已经得心应手，可以自信地跳过本章。

有许多小知识点需要涵盖，所以这里有一个小目录：

<!--toc:start-->
- [什么是终端？](#什么是终端)
- [提示符](#提示符)
- [输入命令](#输入命令)
- [当前工作目录](#当前工作目录)
- [复制粘贴命令](#复制粘贴命令)
- [重定向](#重定向)
- [分页器](#分页器)
- [变量与环境](#变量与环境)
- [`PATH` 变量](#path-变量)
- [启动脚本](#启动脚本)
<!--toc:end-->

## 什么是终端？

终端是一个允许你以文本形式向操作系统输入命令的应用程序。
这些命令通常本身也会产生文本输出，并显示给你。

终端曾经是人们与计算机交互的主要方式。
那是在图形用户界面出现之前的时代。
今天，终端的运作方式与过去大致相同，但它现在运行在一个普通的应用窗口内。
这个应用程序可能有不同的名称，但"Terminal"和"Console"或其变体是最常见的。

## 提示符

当你启动终端时，你最初看到的文本称为**提示符**。
每当一个命令运行完毕后，提示符会再次出现。
这是告诉你你可以开始输入下一个命令的标志。
以下是一个提示符可能的样子示例：

```
[username@hostname ~]$
```

它显示了一些稍后会有用的信息，但现在不用管它。
提示符通常以美元符号 **`$`** 或百分号 **`%`** 结尾，这样你就可以轻松地识别它。
美元符号通常被用作提示符的简写表示。

## 输入命令

看到提示符就是执行命令的信号，让我们来试试。
输入以下内容，然后按 <kbd>Enter</kbd>：

```sh
echo Hello, terminal!
```

终端会根据空格将你的命令拆分成单词。
上面的命令有三个单词：
- `echo`
- `Hello,`
- `terminal!`

第一个单词是要运行的程序。
终端会在你的电脑上找到一个名为 `echo` 的程序，并带着两个**参数** `Hello,` 和 `terminal!` 来运行它。
程序可以自由地按照自己的方式解释这些参数。
名为 `echo` 的程序恰好只是简单地将它的参数打印回终端：

```console
$ echo Hello, terminal!
Hello, terminal!
```

## 当前工作目录

终端的一个基本概念是**当前工作目录**。
它是你文件系统中的一个位置，也就是"你当前所在的位置"。

你运行的大多数命令会根据这个"当前位置"产生不同的行为。
因此，我们需要能够改变它。
实现这个功能的命令叫做 `cd`，是"change directory"的缩写。
你可能有一个名为"Downloads"的文件夹，但你可以在这个例子中替换为别的文件夹：

```console
[username@hostname ~]$ cd Downloads
[username@hostname Downloads]$
```

哦！
你注意到**提示符变了吗**？
当前工作目录（简称 CWD）非常重要，所以它通常显示在提示符的某个位置。
这样你就能始终知道自己"在哪里"。

在上面的例子中运行 `cd` 之前，CWD 显然是一个波浪号 **`~`** 字符。
那是你用户的**主目录**的简写。
在 Linux 上，它是 `/home/username`。
另一种确定你 CWD 的方法是调用 `pwd` 命令，它是"print working directory"的缩写。
它会将简写的波浪号 **`~`** 字符展开为完整路径。

```
[username@hostname Downloads]$ pwd
/home/username/Downloads
[username@hostname Downloads]$
```

一个依赖于 CWD 的命令的例子是 `ls`，它可以列出文件和目录。
去在你的 `Downloads` 文件夹中运行 `ls` 试试。
也许是时候稍微清理一下了……？

这里要记住的重要教训是：
**要注意你的当前工作目录**。
如果命令没有按你的预期执行，你可能只是待在了错误的地方。


## 复制粘贴命令

本教程包含许多代码块，其中包含供你复制粘贴到终端中的命令。
多个命令可以在单独的行上，你可以一次性复制粘贴它们而不会有问题。
如果你将鼠标悬停在代码块的右上角，会出现一个隐藏的复制按钮。
非常有用！

出于历史原因，<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>C</kbd> 和 <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>V</kbd> 在终端中并不执行复制和粘贴操作。
相反，你需要分别使用 <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>C</kbd>/<kbd>V</kbd>。
如果你用的是 Mac，<kbd>Command</kbd>+<kbd>C</kbd>/<kbd>V</kbd> 可以正常使用。

如果你忘了这一点，在没有按 <kbd>Shift</kbd> 的情况下输入了 <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>V</kbd> 试图将命令粘贴到终端中，它实际上会变得有点混乱。
你不能直接用 <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>V</kbd> 再试一次。
你会得到类似这样的东西：

```console
$ ^[[200~echo Hello, terminal!~
```

这些奇怪的字符是由于在没有按 <kbd>Shift</kbd> 的情况下输入 <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>V</kbd> 而产生的"转义序列"。
这条命令将无法执行。
所以，如果你犯了忘记按 <kbd>Shift</kbd> 的错误，只需按几次 <kbd>Enter</kbd> 直到得到一个全新的提示符，然后再试一次。

一些命令会包含**注释**，即跟在井号 **`#`** 字符后面的文本行。
终端会简单地忽略它们。
它们用于让命令更易于人类读者理解，但不会影响命令的执行。

你可以通过将以下命令复制粘贴到终端中来练习：

```sh
# 这里是一些示例注释：
#
# 这是要运行的程序。
# |
# |  这是第一个参数的开头。
# |  |
# |  |      这是第二个参数的开头。
# v  v      v
echo Hello, terminal! # 在命令旁边放置注释也是允许的。
```

## 重定向

我们已经看到 `echo` 命令如何将它的参数打印回终端。
但这只是默认行为。
`echo` 只是将内容打印到所谓的"标准输出"或"stdout"。
它通常连接到你的终端。
但你也可以将程序的 stdout **重定向**，例如使用 `>` 操作符重定向到一个文件。
一个例子如下：

```sh
echo "bread, onions, tea" > groceries.txt
```

如果你运行这个命令，它会在你的 CWD 中创建一个名为"groceries.txt"的文件。
文件内容将是"bread, onions, tea"。
如果已经存在同名文件，它将被**覆盖**。
除了 `>` 操作符，还有 `>>` 操作符。
它会将文本_追加_到文件末尾，而不是_覆盖_它。

在本书中，我经常会让你通过运行类似上面的命令来操作文件。

## 分页器

你在终端中运行的一些命令会打印大量文本。
一直向上滚动回到命令输出开始的位置可能会很繁琐。
**分页器**就可以在这里提供帮助。
它接收另一个程序的输出，并从头开始显示给你。

有些程序会自动将它们的输出显示在分页器中，因为它们知道自己会打印大量文本。
Jujutsu 有时也会这样做。
考虑到你可能会"不小心"进入分页器，你需要知道你可以**通过输入** <kbd>q</kbd> **退出分页器**！

如果 Jujutsu 的输出显示在分页器中，左下角会是一个冒号 `:` 字符，并且你的提示符不会显示。
你可以通过运行 `man tar` 来体验使用分页器，这会打开 `tar` 命令的手册页。

各种按键绑定可以让你在分页器中导航。
方向键、"page up"和"page down" 都按预期工作。
另一个超级有用的是：
输入 <kbd>/</kbd> 可以让你输入一个搜索词，然后按 <kbd>Enter</kbd> 开始搜索。
使用（小写）<kbd>n</kbd> 在搜索结果中向前跳转，使用（大写）<kbd>N</kbd> 向后跳转。

## 变量与环境

通过输入程序名称来在你的电脑上运行程序，只是终端功能的冰山一角。
它实际上内置了一整套小型编程/脚本语言。
例如，你可以用等号 **`=`** 将值存储在变量中，并用美元符号 **`$`** 来引用它们：

```console
$ my_name=Alice
$ echo Hello, $my_name!
Hello, Alice!
```

像上面的普通变量无法被你运行的程序读取。
它们只能供你自己在当前终端会话中使用。
但是，变量可以被**导出**到**环境**中，这样就可以被程序读取了。
这是另一种告诉程序你想要它们做什么的替代方式。
更常见的方式是通过命令行上的参数，但导出的变量在某些情况下也很有用。

你可以单独导出一个变量，也可以在一行内同时设置和导出：

```sh
MY_NAME=Alice
export MY_NAME
```

```sh
export MY_NAME=Alice
```

这种导出的变量通常被称为**环境变量**。
它们_不要求_必须大写，但这是一个很强的惯例。
大写可以让人轻松知道哪些变量可以被其他程序读取。

## `PATH` 变量

一个一开始可能难以理解的环境变量是 `PATH` 变量。
首先，让我们打印它来看看它包含什么：

```console
$ echo $PATH
/home/username/.local/bin:/usr/local/bin:/usr/bin
```

你的输出可能看起来不同，但结构是相同的：
它是一个由冒号 **`:`** 字符分隔的文件系统路径列表。
在这个例子中，有三个路径：
- `/home/username/.local/bin`
- `/usr/local/bin`
- `/usr/bin`

这三个路径是什么意思？
它们是你的终端搜索要运行的程序的地方！
让我们弄乱它看看会发生什么。
将 `PATH` 变量设置为空字符串：

```sh
export PATH=""
```

现在尝试运行一个程序，比如 `ls`：

```console
$ ls
bash: ls: No such file or directory
```

糟糕。
将 `PATH` 变量设置为空字符串告诉终端_不要在任何地方搜索程序_。
因此，程序 `ls` 无法再被找到。

我们可以通过复制粘贴 `PATH` 的先前值并重新导出来修复这个问题。
但如果你真的搞乱了环境变量的值，你通常不知道之前正确的值是什么。
所以最简单的方法是关闭终端窗口并打开一个新的。
所有变量都将重置为默认值。

那么，如果修改 `PATH` 变量可能会破坏你的会话，你是不是应该永远不碰它？
也不完全是。
有时你想要（或需要）将程序安装在与终端默认搜索位置不同的地方。
在这种情况下，你需要_扩展_存储在 `PATH` 变量中的路径列表。
以下是一个例子：

```sh
export PATH="/home/username/my-local-programs:$PATH"
```

这会在列表的最前面放置一个新路径，然后是冒号 **`:`** 分隔符，最后是列表的其余部分，即存储在 `PATH` 中的先前值。

## 启动脚本

上面编辑 `PATH` 变量的命令只会影响当前的终端会话。
所以，如果你关闭终端并重新打开一个新窗口，`PATH` 的值将被重置为默认值。
但这可能不是我们想要的。
如果你将程序安装到了自定义位置，你可能希望所有未来的终端会话都能自动找到这些程序。

这就是启动脚本发挥作用的地方。
它们是包含命令列表的文件（也称为**脚本**）。
_启动_脚本会在你打开一个新终端时自动执行，甚至在你输入第一条命令之前。
所以这是对你所有未来终端会话进行永久更改的完美位置！

你的启动脚本的位置和名称取决于你的**shell**，即你特定的终端"变体"。
终端是相当标准化的，所以我们大部分时候不需要担心不同的 shell。
这是一个例外。
如果你使用的是 Linux，你的 shell 很可能叫做 `bash`。
如果你使用的是 Mac，你的 shell 很可能叫做 `zsh`。
要确定起见，你可以读取 `SHELL` 环境变量：

```console
$ echo $SHELL
/bin/bash
```

如果你的 shell 是 `bash`，你应该将你的自定义启动命令添加到文件 **`~/.bashrc`** 中。
如果是 `zsh`，启动脚本是 **`~/.zshrc`**。

现在，打印你的启动脚本的内容。
它可能很复杂，所以不要试图完全理解它。
不过，看一看是熟悉终端的好方法：

```sh
# for bash
cat ~/.bashrc
```

```sh
# for zsh
cat ~/.zshrc
```

```admonish success title="现在你了解了终端的基础知识！🎉"
如果大部分内容对你来说是新鲜的，拍拍自己的背！
你已经学到了很多。
这些关于终端的知识应该足以让你完成本教程。

随时回来不时温习一下。
终端的规则并不是最直观的，所以可能需要几次尝试才能熟练掌握。
```
